---
title: Git 代码提交规范
date: 2017-03-07 14:28:13
index_img: http://image.wangxiaohuan.com/blog/image/202207241651103.png
banner_img: http://image.wangxiaohuan.com/blog/image/202207241651103.png
categories:
- Git
tags:
- Git
---



### 为什么要规范提交代码

无规矩不成方圆，编程也一样,提交代码也一样。

Git是现在市面上最流行的版本控制工具，团队协作中，大家都张扬个性，那么代码将会是一团糟，好好的项目就被糟践了。不管是开发还是日后维护，都将是灾难。书

写良好的commit message能大大提高代码维护的效率。但是在日常开发中由于缺少对于commit message的约束，导致填写内容随意、质量参差不齐，可读性低亦难以维护。

在项目中引入commit message规范已是迫在眉睫。


### 用什么规范

#### [Angular JS 规范](https://docs.google.com/document/d/1QrDFcIiPjSLDn3EL15IJygNPiHORgU1_OOAqWjiDU5Y/edit#)

##### 格式如下 

```
<type>(<scope>): <subject> //消息头 # 50个字符以内，描述主要变更内容
<BLANK LINE> //空行
<body> //正文
# 主体内容：更详细的说明文本，建议72个字符以内。 需要描述的信息包括:
#
# * 为什么这个变更是必须的? 它可能是用来修复一个bug，增加一个feature，提升性能、可靠性、稳定性等等
# * 他如何解决这个问题? 具体描述解决问题的步骤
# * 是否存在副作用、风险
<BLANK LINE> //空行
<footer> //消息尾 #如果需要的化可以添加一个链接到issue地址或者其它文档，或者关闭某个issue。
```

*为了兼容多种工具方便阅读git message，禁止每一行超过100个字符！*

*一条commit message包含了header、body和footer，它们之间用空行分隔。*

**消息头**的格式指定为提交类型(`type`)、作用域(`scope`，可选)和主题(`subject`)

###### type 提交类型

1. `build`：对构建系统或者外部依赖项进行了修改。
2. `ci`：对CI配置文件或脚本进行了修改。
3. `docs`：对文档进行了修改。
4. `feat`：增加新的特征。
5. `fix`：修复`bug`。
6. `pref`：提高性能的代码更改。
7. `refactor`：既不是修复`bug`也不是添加特征的代码重构。
8. `style`：不影响代码含义的修改，比如空格、格式化、缺失的分号等。
9. `test`：增加确实的测试或者矫正已存在的测试。

###### 作用域

scope 是表明改动的区域，用于说明 commit 影响的范围，可以按项目模块或者功能，框架分层（数据层、控制层、视图层）。

###### 主题

scope 是commit 目的的简短描述。

###### 正文

body  部分是对本次 commit 的详细描述，可以分成多行。

###### 消息尾

footer 部分主要用于两种情况。

1. 不兼容变动
2. 关闭 Issue

*如果当前代码与上一个版本不兼容，则 footer 部分以`BREAKING CHANGE`开头，后面是对变动的描述、以及变动理由和迁移方法。*

*如果当前 commit 针对某个issue，那么可以在 footer 部分关闭这个 issue 。*

##### 回滚

如果当前提交回滚了上一次的提交，它的头部应该以`revert:`开头，紧接着是被回滚的提交记录的头部。body应该描述成`This reverts commit <hash>.`，hash是被回滚的提交记录的SHA值。

```
revert:<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
This reverts commit hash
<other-body>
<BLANK LINE>
<footer>
```

### 按规范提交代码的好处

1. 提供更多的历史信息，方便快速浏览。
2. 可以过滤某些commit（比如文档改动），便于快速查找信息。
3. 可以直接从commit生成Change log。

