---
title: 'Java线程介绍'
catalog: true
date: 2020-02-26 11:32:08
subtitle:
header-img: "/img/header_img/thread.jpg"
categories:
- 线程
tags:
- Java
---

### 线程介绍

线程是程序运行的基本执行单元.

使用线程的优点：

* 充分利用CPU资源。
* 简化编程模型。
* 简化异步事件的处理。
* 节约成本。

### 线程的实现方式

***Java中线程的实现有三种方式，分别是继承Thread类、实现Runnable接口和实现Callable接口。***

1. **继承Thread类**

继承Thread类是Java中比较常见，也是很基础的一种实现Java多线程的方式。实现的方式也比较简单，只要将需要实现多线程的Java类继承java.lang.Thread类即可。该类中覆盖run()方法，将完成线程真正功能的代码写入run()方法中，然后调用Thread类中的start()方法启动线程。

```
class MyThread extends Thread{
       
    private String name;
 
    public MyThread(String name){
        this.name = name;
    }
 
    @Override
    public void run() {      
        Thread.currentThread().setName(name); 
         System.out.println("I am Thread :" +name);     
    }
 
}


public class threadLearn {
       
    public static void main(String[] args)  {
        //实例化继承了Thread的类
        MyThread thread1 = new MyThread("Thread1");
        //通过从Thread类中所继承的start()方法启动线程；
        thread1.start();    
 
    }
 
}

```

2. **实现Runnable接口**

在Java中，类的继承是单一的，即一个子类仅可以继承一个父类，但可以实现多个接口。通过一个类继承Thread类来实现一个线程具有单继承的局限性，该子类不能再继承其他类，为了解决单继承的局限性，推荐通过实现Runnable()接口来实现一个线程。
使用Runnable()接口启动新线程的步骤如下：

（1）自定义类实现Runnable接口，并实现该接口的run()方法；

（2）用实现Runnable接口的对象作为参数实例化一个Thread对象；

（3）调用Thread类的start()方法。

```
class MyRunnable implements Runnable {
	@Override
	public void run() {
		for (int i = 0;i < 10;i++) {
			System.out.println("一边听歌");
		}
	}
}

public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		new Thread(new MyRunnable()).start();
		for (int i = 0;i < 10;i++) {
			System.out.println("一边敲代码");
		}
	}
}
```

3. **实现Callable接口**

通过实现Callable接口，重写call()方法来实现一个线程。Callable接口是juc（java.util.concurrent）包下的一个泛型接口，只有一个call()方法。

Callable接口实现线程的步骤如下：

（1）自定义类实现Callable接口，并实现该接口的call()方法；
（2）创建实现Callable接口的自定义类对象；
（3）创建执行服务；
（4）提交执行；
（5）获取结果；
（6）关闭服务。

```
class MyCallable implements Callable {

    private String str;

    public MyCallable(String str) {
        this.str = str;
    }

    @Override
    public Boolean call() throws Exception {
        for (int i = 0;i < 10;i++) {
            System.out.println("一边"+str);
        }
        return true;
    }
}

public class Test {
	public static void main(String[] args) throws InterruptedException, ExecutionException {
		//创建目标对象
		MyCallable mc1 = new MyCallable("唱歌");
		MyCallable mc2 = new MyCallable("敲代码");
		//创建执行服务
		ExecutorService ser = Executors.newFixedThreadPool(2);
		//提交执行
		Future<Boolean> result1 = ser.submit(mc1);
		Future<Boolean> result2 = ser.submit(mc2);
		//获取结果
		boolean r1 = result1.get();
		boolean r2 = result2.get();
		//关闭服务
		ser.shutdownNow();
		
		System.out.println("线程1执行结果：" + r1);//打印结果
		System.out.println("线程2执行结果：" + r2);//打印结果
	}
}

```

**Callable接口与Runnable接口的功能类似，但提供了比Runnable更强大的功能，主要表现为以下三点：**

* Callable可以在任务结束后提供一个返回值，Runnable无法提供这个功能；

* Callable接口中的call()方法可以抛出异常，而Runnable的run()方法不能抛出异常，必须在run()捕获；

* 运行Callable可以拿到一个Future对象，Future对象表示异步计算的结果，它提供了检查计算是否完成的方法。由于线程属于异步计算模型，因此无法从别的线程中得到函数的返回值，在这种情况下，就可以使用Future来监视目标线程调用call()方法的情况，当调用Future的get方法以获取结果时，当前线程就会阻塞，直到call()方法结束返回结果。
